Зaдания по антивиpуcнoй зaщитe
Задaча 1. Поиcк пo cигнатуpе зaданнoгo фaйла в указанной диpeктopии.
Hеoбходимo нaйти вcе фaйлы в заданнoм кaтaлoге по признаку схожей сигнатуры.
Cначала берётся сигнатура у заданного файла, т.е. программа должна выбирать последовательность символом не менее 16 байт из участка файла, заведомо не могущего повторяться в отличных от него файлах. Например, можно задать смещение от начала файла и от него уже отсчитывать 16 байт. Это может быть отдельная программа, а может быть модуль единой программы.
Далее указывается директория для поиска и находятся все сходные файлы по сигнатуре. Искомая сигнатура может располагаться в любом месте тела файла, например в начале, средине или конце. Рекомендуется проверять работу программы на текстовых файлах, где расположением сигнатуры можно легко управлять. Поиск осуществляется во всей директории, т.е. по всем файлам и каталогам, которые в ней хранятся. На выходе программы выводится список путей к найденным файлам.
Директория должна быть с поддиректориями, так же содержащими исследуемые файлы. Вложение должно быть не менее 2-х уровней.
Задания по стеганорафии
Программа реализуется в виде 2-х независимых модулей. Скрываемая информация должна помещаться в файл-контейнер и на этом останавливать свою работу.
Программа получения скрытой информации должна инициализироваться независимо от программы скрытия.
Скрываемая информация и контейнер представляются в виде отдельных файлов.
Контейнер со скрытой информацией должен быть достаточного объема.
Контейнер со скрытой информацией не должен содержать указания на окончание скрытого текста, но алгоритм извлечения скрытой информации дожен распознавать окончание скрытого текста и не обрабатывать весь оставшийся объём контейнера.
Задача 2 (Метод 1). Есть текст и в нем надо скрыть некоторую фразу, состоящую из букв. Буквы этой фразы представляются как байты. Эти байты надо разбить на биты.
Текст, в котором будет прятаться сообщение, должен иметь много строчек (как стихотворение). Мы должны разбить скрываемый текст на биты. И если очередной бит скрываемой информации равен единице, то в конец очередной строки текста-контейнера дописываем пробел. Если же бит равен нулю, то в конец строки не пишем пробел.
Второй модуль извлекает сокрытую информацию.
Задача 3 (Метод 2). Есть некий текст и в нем тоже надо спрятать другой текст. Аналогичным образом скрываемый текст разбиваем на биты. И если очередной бит секретного сообщения равен единице, то в тексте-контейнере удваиваем пробел. Если очередной бит скрываемого текста равен нулю, то пробел остается одним. Обычные буквы пропускаются в тексте-контейнере. То есть, для того чтобы скрыть слово "мама" (4 буквы, 4 байта или 32 бита), нужен текст-контейнер как минимум, с 32-мя пробелами.
Второй модуль извлекает сокрытую информацию.
Задача 4 (Метод 3). Подготовка та же, что и в задаче 3. Только если бит секретного сообщения равен единице, то в тексте-контейнере меняем русскую букву на английский аналог. Если бит равен нулю, то очередную букву-аналог в тексте-контейнере оставляем без изменений. Буквы-аналоги - это буквы русского языка, имеющие аналогичное начертание в англ. языке.
Таким образом, нужно иметь вспомогательные массивы информации, в которых задано взаимно-однозначное соответствие русских и латинских букв сходного начертания.
Второй модуль извлекает сокрытую информацию.
Задания по шифрованию
Задача 5. Схема шифрования Вижинера.
Таблица Вижинера представляет собой квадратную матрицу с n2 элементами, где n — число символов используемого алфавита. Каждая строка получена циклическим сдвигом всего алфавита на один символ.
Для шифрования выбирается буквенный ключ, в соответствии с которым формируется рабочая матрица шифрования.
Из полной таблицы выбирается первая строка и те строки, первые буквы которых соответствуют буквам ключа. Первой размешается первая строка, а под нею — строки, соответствующие буквам ключа в порядке следования этих букв в ключе.
1) под каждой буквой шифруемого текста записываются буквы ключа. Ключ при этом повторяется необходимое число раз;
2) каждая буква шифруемого текста заменяется по подматрице Вижинера буквами, находящимися на
пересечении линий, соединяющих буквы шифруемого текста в первой строке подматрицы и находящихся под ними букв ключа;
Расшифровка текста производится в следующей последовательности:
1) над буквами зашифрованного текста последовательно надписываются буквы ключа, причем ключ повторяется необходимое количество раз.
2) в строке подматрицы Вижинера, соответствующей букве ключа, отыскивается буква, соответствующая знаку зашифрованного текста. Находящаяся под ней буква первой строки подматрицы и будет буквой исходного текста.
! Задание состоит в написании программы для шифрования текста по схеме Вижинера. Текст для шифрования и ключ должны быть в русской кодировке и вводиться в диалоговом режиме.
Можно применять и свой алгоритм, например, генерация таблицы сдвигом или вычисление замены по формуле.
Задача 6. Шифрование каталога.
Написать программу шифрования каталога, действующую по следующему алгоритму:
1) шифрование:
a) программе указывается каталог для шифрования
b) программе указывается ключ
c) программа сворачивает каталог в зашифрованный файл
d) программа удаляет каталог (можно обычным образом, без затирания тела)